# 调度：setTimeout 和 setInterval

有时我们并不想立即执行一个函数，而是等待特定一段时间之后再执行。这就是所谓的“计划调用（scheduling a call）”。

目前有两种方式可以实现：

- `setTimeout` 允许我们将函数推迟到一段时间间隔之后再执行。
- `setInterval` 允许我们重复运行一个函数，从一段时间间隔之后开始运行，之后以该时间间隔连续重复运行该函数。

这两个方法并不在 JavaScript 的规范中。但是大多数运行环境都有内建的调度程序，并且提供了这些方法。目前来讲，所有浏览器以及 Node.js 都支持这两个方法。

## [setTimeout](https://zh.javascript.info/settimeout-setinterval#settimeout)

语法：
```JavaScript
let timerId = setTimeout(func|code, [delay], [arg1], [arg2], ...)
```
参数说明：

`func|code`
想要执行的函数或代码字符串。 一般传入的都是函数。由于某些历史原因，支持传入代码字符串，但是不建议这样做。

`delay`
执行前的延时，以毫秒为单位（1000 毫秒 = 1 秒），默认值是 0；

`arg1`，`arg2`…
要传入被执行函数（或代码字符串）的参数列表（IE9 以下不支持）

例如，在下面这个示例中，`sayHi()` 方法会在 1 秒后执行：

```JavaScript
function sayHi() {
  alert('Hello');
}

setTimeout(sayHi, 1000);
```
带参数的情况：

```JavaScript
function sayHi(phrase, who) {
  alert( phrase + ', ' + who );
}

setTimeout(sayHi, 1000, "Hello", "John"); // Hello, John
```
如果第一个参数位传入的是字符串，JavaScript 会自动为其创建一个函数。

所以这么写也是可以的：
```JavaScript
setTimeout("alert('Hello')", 1000);
```
但是，不建议使用字符串，我们可以使用箭头函数代替它们，如下所示：
```javascript
setTimeout(() => alert('Hello'), 1000);
```

### [用 clearTimeout 来取消调度](https://zh.javascript.info/settimeout-setinterval#yong-cleartimeout-lai-qu-xiao-diao-du)

`setTimeout` 在调用时会返回一个“定时器标识符（timer identifier）”，在我们的例子中是 `timerId`，我们可以使用它来取消执行。

取消调度的语法：

```javascript
let timerId = setTimeout(...);
clearTimeout(timerId);
```

在下面的代码中，我们对一个函数进行了调度，紧接着取消了这次调度（中途反悔了）。所以最后什么也没发生：

```javascript
let timerId = setTimeout(() => alert("never happens"), 1000);
alert(timerId); // 定时器标识符

clearTimeout(timerId);
alert(timerId); // 还是这个标识符（并没有因为调度被取消了而变成 null）
```
从 `alert` 的输出来看，在浏览器中，定时器标识符是一个数字。在其他环境中，可能是其他的东西。例如 Node.js 返回的是一个定时器对象，这个对象包含一系列方法。

我再重申一遍，这些方法没有统一的规范定义，所以这没什么问题。

针对浏览器环境，定时器在 HTML5 的标准中有详细描述，详见 [timers section](https://www.w3.org/TR/html5/webappapis.html#timers)。

## [setInterval](https://zh.javascript.info/settimeout-setinterval#setinterval)

`setInterval` 方法和 `setTimeout` 的语法相同：
```javascript
let timerId = setInterval(func|code, [delay], [arg1], [arg2], ...)
```
所有参数的意义也是相同的。不过与 `setTimeout` 只执行一次不同，`setInterval` 是每间隔给定的时间周期性执行。

想要阻止后续调用，我们需要调用 `clearInterval(timerId)`。

下面的例子将每间隔 2 秒就会输出一条消息。5 秒之后，输出停止：

```javascript
// 每 2 秒重复一次
let timerId = setInterval(() => alert('tick'), 2000);

// 5 秒之后停止
setTimeout(() => { clearInterval(timerId); alert('stop'); }, 5000);
```
## [嵌套的 setTimeout](https://zh.javascript.info/settimeout-setinterval#qian-tao-de-settimeout)

周期性调度有两种方式。

一种是使用 `setInterval`，另外一种就是嵌套的 `setTimeout`，就像这样：

```javascript
/** instead of:
let timerId = setInterval(() => alert('tick'), 2000);
*/

let timerId = setTimeout(function tick() {
  alert('tick');
  timerId = setTimeout(tick, 2000); // (*)
}, 2000);
```
上面这个 `setTimeout` 在当前这一次函数执行完时 `(*)` 立即调度下一次调用。

嵌套的 `setTimeout` 要比 `setInterval` 灵活得多。采用这种方式可以根据当前执行结果来调度下一次调用，因此下一次调用可以与当前这一次不同。

例如，我们要实现一个服务（server），每间隔 5 秒向服务器发送一个数据请求，但如果服务器过载了，那么就要降低请求频率，比如将间隔增加到 10、20、40 秒等。

并且，如果我们调度的函数占用大量的 CPU，那么我们可以测量执行所需要花费的时间，并安排下次调用是应该提前还是推迟。

**嵌套的 `setTimeout` 相较于 `setInterval` 能够更精确地设置两次执行之间的延时。**



对 `setInterval` 而言，内部的调度程序会每间隔 100 毫秒执行一次 `func(i++)`：

注意到了吗？

**使用 `setInterval` 时，`func` 函数的实际调用间隔要比代码中设定的时间间隔要短！**

这也是正常的，因为 `func` 的执行所花费的时间“消耗”了一部分间隔时间。

也可能出现这种情况，就是 `func` 的执行所花费的时间比我们预期的时间更长，并且超出了 100 毫秒。

在这种情况下，JavaScript 引擎会等待 `func` 执行完成，然后检查调度程序，如果时间到了，则 **立即** 再次执行它。

极端情况下，如果函数每次执行时间都超过 `delay` 设置的时间，那么每次调用之间将完全没有停顿。

**嵌套的 `setTimeout` 就能确保延时的固定（这里是 100 毫秒）。**

这是因为下一次调用是在前一次调用完成时再调度的。

## [零延时的 setTimeout](https://zh.javascript.info/settimeout-setinterval#ling-yan-shi-de-settimeout)

这儿有一种特殊的用法：`setTimeout(func, 0)`，或者仅仅是 `setTimeout(func)`。

这样调度可以让 `func` 尽快执行。但是只有在当前正在执行的脚本执行完成后，调度程序才会调用它。

也就是说，该函数被调度在当前脚本执行完成“之后”立即执行。

例如，下面这段代码会先输出 “Hello”，然后立即输出 “World”：
```javascript
setTimeout(() => alert("World"));

alert("Hello");
```

第一行代码“将调用安排到日程（calendar）0 毫秒处”。但是调度程序只有在当前脚本执行完毕时才会去“检查日程”，所以先输出 `"Hello"`，然后才输出 `"World"`。

此外，还有与浏览器相关的 0 延时 timeout 的高级用例，我们将在 [事件循环：微任务和宏任务](https://zh.javascript.info/event-loop) 一章中详细讲解。