在推书之前，要普及两个读书方法，希望你能养成：

1，循环读书法

一本书看到后面，有豁然开朗处，可重读书的前面；后几本书读完有豁然开朗处，可重读前几本书。人的认知是螺旋上升的。

2，索引读书法

一本好书所引用的书目，往往可以让你搞清好书中给出的结论，补足它们的论证过程。所以可从书中所引用的书里挑感兴趣的继续阅读，如此深入。



下面开始推书，鉴于你才十四岁，书目是循序渐进的，尽量使阅读曲线平滑。

《渤海小吏封建脉络百战系列》

我也是听史记故事、看漫画史记，而不是上来就读史记原文长大的。十四岁，想让思想深广，最好的方法就是读历史。这是 @渤海小吏 的公众号系列文章，是打着中国古代战役史旗号的封建脉络史，条理清晰材料丰富，关于历史的因果链基本做到掰开了揉碎了讲，拿来入门最好不过。



《东晋门阀政治》

读完渤海小吏的魏晋篇章，可以辅以这部学术入门作。田余庆先生精彩地梳理了门阀士族的政治运作、经济参与、军事控制和文化生产，虽然引用史料细密，但有了封建脉络百战打底，我相信你可以欣赏到这本书的魅力。通俗作品固然可口，也要对真正的学术是如何有个基本概念——哪怕你未来的专业与此无关。



《危机与重构：唐帝国及其地方诸侯》

正好渤海小吏还没有更新到唐朝篇章，你可以先开这本读之有推理小说快感的中晚唐史作品，品鉴中央与藩镇的互动，顺便和东晋门阀政治的皇权政治文化做个对比。等渤海小吏更新出来你再去读，也尝尝降维打击的快感。



《置身事内》

众所周知中国的政治生态和文化体系有很深远的传承性，但时代终究还是变了。现在，富有中国历史知识的你要做的是，吃饭的时候和爸爸妈妈聊你们当地的新闻八卦，同时读读这本梳理改革开放与中国政治演变的书（当然，这本书还会好心地为你理清当今中国的政制官制）。这些东西对中年人来说是常识，但对你就是宝贵的了解当代中国政治经济的材料。何况，目前似乎没有比这梳理得更简洁清晰的材料了。



《社会与政治运动讲义》

现在你知道当代的政府是在干嘛了。可当代人在干嘛呢？熟知历史材料的你恐怕已经滋生出一种预感：平稳运行的现代社会似乎很难有古代史那种烈度的内部战争了，那么诉求的压力就会依靠政治运动释放。现在，运用一整个世纪的社会学发展，试着寻找并描述它们吧。如果这时的你已经熟于键政，还可以用赵鼎新的辣评扇自己和网友们的脸，戳戳自己和网友们的肺管子。



《超限战与反超限战》

但是以国家/国家集团/文化体为单位的战争不仅没有降低烈度，还在现代科技的加持下覆盖了难以想象的各种领域。超限战是上世纪末的惊世骇俗的神书，几年前出的修订增补版《超限战与反超限战》似乎已经平平无奇——毕竟书里描述的事情已经都发生过了。金融战、贸易战、网络战、生物战、生态战已经是上个版本的事情，可你再看这本书不是要读预言，而是要读历史，然后给出你自己的预言。没有特朗普，舆论战和贸易战两个词不会在中文互联网上被如此多的人谈及。现在，是时候谈到认知战这个词了。



《社会性动物》

你累了。为什么人类之间不能信任要互相斗争呢？我的认知究竟是我的吗，还是囿于舆论……不，囿于整个文化体系和其受到的冲击呢？我怎么认知这个社会？这个社会所有人的总认知形成了什么？我多大程度上被裹挟了？好的，你需要社会心理学。世界光怪陆离，是时候从纷繁中找到一根线，顺着线向内观照自身了。



《进化心理学》

但是这种从社会向内观照的学问是很有些可疑的：这是一个先有鸡还是先有蛋的问题，人和这个社会是循环塑造的，两条腿缺一不可——你需要安上另一条腿。那就是，人作为一种生物，人的社会性也该萌发、从属于生物性。可你很痛苦，因为当今的社会性已经超越了演化而来的生物性。这本书告诉你，演化的选择塑造了这一切，已成历史，无法回退，而且没什么道理可讲。



《行为经济学讲义：演化论的视角》

你对世界有所了解，也对人有所了解。你的脑中正模糊地形成一幅大图景，可惜姿势水平不够整不出来。没关系，跟着汪丁丁老师的脚步走吧，因为你想象的那个“大图景”已经是当今学术界的显学了，那就是行为经济学。我想，让这本讲义为你打下框架，将模糊的图景构造成坚实的桥梁，会是一个好的选择。



《现代性》

回过头来，你该从更深的层次理解这个现代社会了。需要知道的是，你脑中的许多知识，例如进化心理学、行为经济学，牛逼的马克斯韦伯并不知道；构成你眼前世界的诸多要件，例如原子弹、计算机，牛逼的马克斯韦伯并未耳闻。但是，洞见可以穿越时间：祛魅、神圣性、理性、复魅、科层制，这些词汇来自于马克斯韦伯。他的书太艰深了，所以我给你推荐汪民安的这本梳理现代性思想的小册子。你当然应该批判地看：这位学者的思想有些过时、那位学者的概念语焉不详（这也是先前那些书目的意义所在），但你终究会被他们所折服的。



《论再生产》

无论自觉与否，读书到此，你已经建立了独属于你的价值大厦：它有机地将你阅读的材料组织起来，并成为你认知与行为的基石。好了，请抡起《论再生产》，把你的价值大厦通通砸碎，再建立起一座新的吧。你说你读过马克思，这本也很马克思，比马克思好读。当头棒喝、醍醐灌顶，也就是这么回事了。我不会骗你，但是遵守约定，要放到最后一本读哦。