1. 没有转换为布尔值。所有的对象在布尔上下文（context）中均为 `true`，就这么简单。只有字符串和数字转换。

2. 数字转换发生在对象相减或应用数学函数时。例如，`Date` 对象（将在 [日期和时间](https://zh.javascript.info/date) 一章中介绍）可以相减，`date1 - date2` 的结果是两个日期之间的差值。

3. 至于字符串转换 —— 通常发生在我们像 `alert(obj)` 这样输出一个对象和类似的上下文中。


JavaScript 是如何决定应用哪种转换的？

类型转换在各种情况下有三种变体。它们被称为 “hint”，在 [规范](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-toprimitive) 所述：

## string

对象到字符串的转换，当我们对期望一个字符串的对象执行操作时，如 “alert”：

```javascript
// 输出
alert(obj);

// 将对象作为属性键
anotherObj[obj] = 123;
```

## number
对象到数字的转换，例如当我们进行数学运算时

``` javascript
// 显式转换
let num = Number(obj);

// 数学运算（除了二元加法）
let n = +obj; // 一元加法
let delta = date1 - date2;

// 小于/大于的比较
let greater = user1 > user2;
```

## default

在少数情况下发生，当运算符“不确定”期望值的类型时。

例如，二元加法 `+` 可用于字符串（连接），也可以用于数字（相加）。因此，当二元加法得到对象类型的参数时，它将依据 `"default"` hint 来对其进行转换。

此外，如果对象被用于与字符串、数字或 symbol 进行 `==` 比较，这时到底应该进行哪种转换也不是很明确，因此使用 `"default"` hint。

```javascript
// 二元加法使用默认 hint
let total = obj1 + obj2;

// obj == number 使用默认 hint
if (user == 1) { ... };
```

**为了进行转换，JavaScript 尝试查找并调用三个对象方法：**

1. 调用 `obj[Symbol.toPrimitive](hint)` —— 带有 symbol 键 `Symbol.toPrimitive`（系统 symbol）的方法，如果这个方法存在的话，

2. 否则，如果 hint 是 `"string"` —— 尝试调用 `obj.toString()` 或 `obj.valueOf()`，无论哪个存在

3. 否则，如果 hint 是 `"number"` 或 `"default"` —— 尝试调用 `obj.valueOf()` 或 `obj.toString()`，无论哪个存在。

## [Symbol.toPrimitive](https://zh.javascript.info/object-toprimitive#symboltoprimitive)

我们从第一个方法开始。有一个名为 `Symbol.toPrimitive` 的内建 symbol，它被用来给转换方法命名，像这样

```JavaScript
obj[Symbol.toPrimitive] = function(hint) {
  // 这里是将此对象转换为原始值的代码
  // 它必须返回一个原始值
  // hint = "string"、"number" 或 "default" 中的一个
}
```

如果 `Symbol.toPrimitive` 方法存在，则它会被用于所有 hint，无需更多其他方法。

例如，这里 `user` 对象实现了它：
```javascript
let user = {
  name: "John",
  money: 1000,

  [Symbol.toPrimitive](hint) {
    alert(`hint: ${hint}`);
    return hint == "string" ? `{name: "${this.name}"}` : this.money;
  }
};

// 转换演示：
alert(user); // hint: string -> {name: "John"}
alert(+user); // hint: number -> 1000
alert(user + 500); // hint: default -> 1500
```
从代码中我们可以看到，根据转换的不同，`user` 变成一个自描述字符串或者一个金额。`user[Symbol.toPrimitive]` 方法处理了所有的转换情况。

## [toString/valueOf](https://zh.javascript.info/object-toprimitive#tostringvalueof)

如果没有 `Symbol.toPrimitive`，那么 JavaScript 将尝试寻找 `toString` 和 `valueOf` 方法：

- 对于 `"string"` hint：调用 `toString` 方法，如果它不存在，则调用 `valueOf` 方法（因此，对于字符串转换，优先调用 `toString`）。
- 对于其他 hint：调用 `valueOf` 方法，如果它不存在，则调用 `toString` 方法（因此，对于数学运算，优先调用 `valueOf` 方法）。

`toString` 和 `valueOf` 方法很早己有了。它们不是 symbol（那时候还没有 symbol 这个概念），而是“常规的”字符串命名的方法。它们提供了一种可选的“老派”的实现转换的方法。

这些方法必须返回一个原始值。如果 `toString` 或 `valueOf` 返回了一个对象，那么返回值会被忽略（和这里没有方法的时候相同）。

默认情况下，普通对象具有 `toString` 和 `valueOf` 方法：

- `toString` 方法返回一个字符串 `"[object Object]"`。
- `valueOf` 方法返回对象自身。


让我们实现一下这些方法来自定义转换。

例如，这里的 `user` 执行和前面提到的那个 `user` 一样的操作，使用 `toString` 和 `valueOf` 的组合（而不是 `Symbol.toPrimitive`）：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  money: 1000,

  // 对于 hint="string"
  toString() {
    return `{name: "${this.name}"}`;
  },

  // 对于 hint="number" 或 "default"
  valueOf() {
    return this.money;
  }

};

alert(user); // toString -> {name: "John"}
alert(+user); // valueOf -> 1000
alert(user + 500); // valueOf -> 1500
```

### [转换可以返回任何原始类型](https://zh.javascript.info/object-toprimitive#zhuan-huan-ke-yi-fan-hui-ren-he-yuan-shi-lei-xing)

关于所有原始转换方法，有一个重要的点需要知道，就是它们不一定会返回 “hint” 的原始值。

没有限制 `toString()` 是否返回字符串，或 `Symbol.toPrimitive` 方法是否为 `"number"` hint 返回数字。

唯一强制性的事情是：这些方法必须返回一个原始值，而不是对象。