1.驾驶证丢失后不得驾驶机动车，只要未申请补发的都属于无证驾驶，所以选择错误。《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第二十八条：==机动车驾驶人在机动车驾驶证丢失、损毁、超过有效期或者被依法扣留、暂扣期间以及记分达到12分的，不得驾驶机动车。==

2.==初次申请驾驶证的有效期为6年，每个周期内均未达到12分的，可换发10年有效期驾驶证，所以选择正确。==《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第二十六条：机动车驾驶人在机动车驾驶证的6年有效期内，每个记分周期均未达到12分的，换发10年有效期的机动车驾驶证；==在机动车驾驶证的10年有效期内，每个记分周期均未达到12分的，换发长期有效的机动车驾驶证。==

3.准驾车型为小型汽车（C1）的，可以驾驶小型自动挡汽车（C2）、低速载货汽车（C3）、三轮汽车（C4），所以选择正确。

4.准驾车型为小型自动挡汽车（C2）的，可以驾驶小型、微型自动挡载客汽车以及轻型、微型自动挡载货汽车，不包括低速载货汽车，所以选择错误。

5.机动车号牌灭失、==丢失或者损毁应当向登记地车辆管理所申请补领、换领，而不是居住地==，所以选择错误。《机动车登记规定》第五十一条：==机动车号牌灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请补领、换领==。申请时，机动车所有人应当确认申请信息并提交身份证明

6.注意题中的嫌疑是干扰我们作答的内容核心是后面的交通警察能否予以拘留车扣留，人拘留，交通警察只能扣留车辆，不能对人进行拘留所以选择错误

7==.申请小型汽车准驾车型驾驶证的人年龄在18周岁以上，无年龄上限==，所以选择错误。《机动车驾驶证申领和使用规定》第十四条：申请小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轻便摩托车准驾车型的，在18周岁以上。

8.机动车驾驶人在一个记分周期内累积记分未满12分的，但有罚款逾期未缴纳的，==该记分周期内尚未缴纳罚款的交通违法行为记分分值转入下一记分周期。==

9.持有小型汽车驾驶证的驾驶人，==发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销机动车驾驶证的，应当在本记分周期结束后三十日内到公安机关交通管理部门接受审验==，而不是九十日内，所以选择错误。《机动车驾驶证申领和使用规定》第七十二条==：持有小型汽车驾驶证的驾驶人，发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销机动车驾驶证的，应当在本记分周期结束后三十日内到公安机关交通管理部门接受审验。==

10.大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、==大型货车驾驶人若一个记分周期内有记分的，应当在审验时提交身体条件证明==；若没有记分，则不必审验题中说每两年提交一次，所以选择错误

11.驾驶机动车在==高速公路上倒车、逆行、穿越中央分隔带掉头的，一次记12分。==

12.机动车驾驶证有效期超过一年以上未换证的，驾驶证将被注销

13.已注册登记的机动车，改变机动车车身颜色的应到公安交通管理部门申请变更登记

14.隐瞒有关情况或者提供虚假材料申领机动车驾驶证的，申请人在1年内不得再次申领机动车驾驶证。

15.机动车购买、调拨、赠予等方式获得机动车后尚未注册登记，需要临时上道路行驶的，==机动车所有人应当向车辆管理所申领临时行驶车号牌==，所以选择正确。《机动车登记规定》第四十六条：购买、调拨、赠予等方式获得机动车后尚未注册登记的，==需要临时上道路行驶的，机动车所有人应当向车辆管理所申领临时行驶车号牌。==

16.==驾驶小型客车在公路（公路一般泛指普通道路）行驶，车速超过规定时速20%-50%的，一次记3分。==题中说记12分，所以选错误。《道路交通安全违法行为记分管理办法》第十一条：==驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆以外的机动车在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之二十以上未达到百分之五十的，一次记3分。==

17.在道路上车辆发生故障、事故停车后，==不按规定设置警告标志，一次记3分==，题中说1分，所以选择错误

18.机动车驾驶人在一个记分周期内二次累积记分满12分或累积记分满24分但未满36分的，==应当在道路交通安全法律、法规和相关知识考试合格后，参加道路驾驶技能考试==，题目中说的参加场地驾驶技能考试，所以选择错误《道路交通安全违法行为记分管理办法》规定：==机动车驾驶人在一个记分周期内二次累积记分满12分或累积记分满24分但未满36分的，应当在道路交通安全法律、法规和相关知识考试合格后，参加道路驾驶技能考试题目中说的参加场地驾驶技能考试==，所以本题是错误的

19.驾驶机动车不按规定超车、让行，或者在高速公路、城市快速路以外的道路上逆行的，一次记3分。

20.机动车未按照规定期限进行安全技术检验的，由公安机关交通管理部门处警告或者二百元以下罚款。

21.驾驶机动车行经人行横道，不按规定减速、停车、避让行人的，一次记3分。

22.驾驶机动车追逐竞驶、超员、超速、违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品构成犯罪依法被吊销机动车驾驶证未满五年的，不得申请机动车驾驶证。

23.机动车驾驶人在实习期内只是==不能单独上高速公路行驶==，“不得上高速公路行驶”是错的。在由持有相同驾驶证，或包含其准驾车型驾驶证，三年以上的驾驶人陪同时，是可以上高速的。

24.《道路交通安全违法行为记分管理办法》第十二条：==驾驶机动车不按规定使用灯光的，一次记1分==。

25.驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆==以外的机动车在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速百分之五十以上的，一次记12分==

26.机动车驾驶人在一个记分周期内累积记分满36分的，应当在道路交通安全法律、法规和相关知识考试合格后，==按规定预约参加场地驾驶技能和道路驾驶技能考试。==

27.机动车登记证书、行驶证灭失、丢失或者损毁的，==机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请补领、换领。==

28.加公安机关交通管理部门组织的道路交通安全法律、==法规和相关知识网上学习三日内累计满三十分钟且考试合格的，一次扣减一分交通违法行为记分。==

29.驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆以外的机动车在高速公路、==城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之五十以上的，一次记6分。==

30.驾驶机动车在高速公路或者城市快速路上不按规定车道行驶的，一次记3分。

31.==未悬挂号牌或者遮挡、污损号牌，记9分机动车号牌使用的是伪造、变造的，记12分==

32.不按交通信号灯指示通行，记6分

33.驾驶不按规定安装机动车号牌的机动车上道路行驶的，一次记3分。

34.驾驶机动车在高速路上行驶低于规定最低时速的，一次记3分。

35.机动车驾驶人可以一次性处理完毕==同一辆机动车的多起交通违法行为记录，记分分值累积计算。==

36.年龄在70周岁以上的机动车驾驶人发生责任交通事故造成人员重伤或者死亡的，应当在本记分周期结束后三十日内到公安机关交通管理部门接受审验。

37.申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请校车驾驶资格的，申请人在一年内不得再次申请校车驾驶资格。

38.取得小型汽车、==小型自动挡汽车驾驶证1年以上==，可以申请增加轻型牵引挂车准驾车型。

39.机动车驾驶人申请接受交通安全教育扣减交通违法行为记分的，==机动车驾驶证在实习期内，或者机动车驾驶证逾期未审验，或者机动车驾驶证被扣留、暂扣期间的不予受理。==

40.驾驶机动车在高速公路、==城市快速路以外的道路就是本题所指的一般道路上逆行的，一次记3分==

41.在高速以外掉头，倒车1分 逆行 3分

42.公路逆行3分，高速逆行12分

43.驾驶故意污损号牌的机动车上道路行驶，一次9分

44.造成致人轻伤以上或者死亡的交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的，一次记12分

45.科目二和科目三可预约考试的次数分别不得超过5次，第五次考试仍不合格的，已考试合格的其他科目成绩作废

46.高速路上违法停车一次9分

47.快速路上占用应急车道一次6分

48.驾驶校车于高速公路，城市快速路以外时超速 10到20 1分，20到50 6分，50 9 分

49 载人车超载超过20%扣12分

50 载货车载货超过50,扣6分
