## 思路简介
分而治之/hash映射 + hash统计 + 堆/快速/归并排序，说白了，就是先映射，而后统计，最后排序:

1. `分而治之/hash映射`: 针对数据太大，内存受限，只能是: 把大文件化成(取模映射)小文件，即16字方针: 大而化小，各个击破，缩小规模，逐个解决
    
2. `hash_map统计`: 当大文件转化了小文件，那么我们便可以采用常规的hash_map(ip，value)来进行频率统计。
    
3. `堆/快速排序`: 统计完了之后，便进行排序(可采取堆排序)，得到次数最多的IP。

## 案例分析

分析: “首先是这一天，并且是访问百度的日志中的IP取出来，逐个写入到一个大文件中。注意到IP是32位的，最多有个2^32个IP。同样可以采用映射的方法，比如%1000，把整个大文件映射为1000个小文件，再找出每个小文中出现频率最大的IP(可以采用hash_map对那1000个文件中的所有IP进行频率统计，然后依次找出各个文件中频率最大的那个IP)及相应的频率。然后再在这1000个最大的IP中，找出那个频率最大的IP，即为所求。”

关于本题，还有几个问题，如下:

- Hash取模是一种等价映射，不会存在同一个元素分散到不同小文件中的情况，即这里采用的是mod1000算法，那么相同的IP在hash取模后，只可能落在同一个文件中，不可能被分散的。因为如果两个IP相等，那么经过Hash(IP)之后的哈希值是相同的，将此哈希值取模(如模1000)，必定仍然相等。
- 那到底什么是hash映射呢? 简单来说，就是为了便于计算机在有限的内存中处理big数据，从而通过一种映射散列的方式让数据均匀分布在对应的内存位置(如大数据通过取余的方式映射成小树存放在内存中，或大文件映射成多个小文件)，而这个映射散列方式便是我们通常所说的hash函数，设计的好的hash函数能让数据均匀分布而减少冲突。尽管数据映射到了另外一些不同的位置，但数据还是原来的数据，只是代替和表示这些原始数据的形式发生了变化而已。

### 寻找热门查询，300万个查询字符串中统计最热门的10个查询

原题: 搜索引擎会通过日志文件把用户每次检索使用的所有检索串都记录下来，每个查询串的长度为1-255字节。假设目前有一千万个记录(这些查询串的重复度比较高，虽然总数是1千万，但如果除去重复后，不超过3百万个。一个查询串的重复度越高，说明查询它的用户越多，也就是越热门)，请你统计最热门的10个查询串，要求使用的内存不能超过1G。

解答: 由上面第1题，我们知道，数据大则划为小的，如如一亿个Ip求Top 10，可先%1000将ip分到1000个小文件中去，并保证一种ip只出现在一个文件中，再对每个小文件中的ip进行hashmap计数统计并按数量排序，最后归并或者最小堆依次处理每个小文件的top10以得到最后的结果。

但如果数据规模比较小，能一次性装入内存呢?比如这第2题，虽然有一千万个Query，但是由于重复度比较高，因此事实上只有300万的Query，每个Query255Byte，因此我们可以考虑把他们都放进内存中去(300万个字符串假设没有重复，都是最大长度，那么最多占用内存3M*1K/4=0.75G。所以可以将所有字符串都存放在内存中进行处理)，而现在只是需要一个合适的数据结构，在这里，HashTable绝对是我们优先的选择。

所以我们放弃分而治之/hash映射的步骤，直接上hash统计，然后排序。So，针对此类典型的TOP K问题，采取的对策往往是: hashmap + 堆。如下所示:

- `hash_map统计`: 先对这批海量数据预处理。具体方法是: 维护一个Key为Query字串，Value为该Query出现次数的HashTable，即hash_map(Query，Value)，每次读取一个Query，如果该字串不在Table中，那么加入该字串，并且将Value值设为1；如果该字串在Table中，那么将该字串的计数加一即可。最终我们在O(N)的时间复杂度内用Hash表完成了统计； 堆排序: 第二步、借助堆这个数据结构，找出Top K，时间复杂度为N‘logK。即借助堆结构，我们可以在log量级的时间内查找和调整/移动。因此，维护一个K(该题目中是10)大小的小根堆，然后遍历300万的Query，分别和根元素进行对比。所以，我们最终的时间复杂度是: O(N) + N' * O(logK)，(N为1000万，N’为300万)。

别忘了这篇文章中所述的堆排序思路: “维护k个元素的最小堆，即用容量为k的最小堆存储最先遍历到的k个数，并假设它们即是最大的k个数，建堆费时O(k)，并调整堆(费时O(logk))后，有k1>k2>...kmin(kmin设为小顶堆中最小元素)。继续遍历数列，每次遍历一个元素x，与堆顶元素比较，若x>kmin，则更新堆(x入堆，用时logk)，否则不更新堆。这样下来，总费时O(k*logk+(n-k)_logk)=O(n_logk)。此方法得益于在堆中，查找等各项操作时间复杂度均为logk。”--第三章续、Top K算法问题的实现。     当然，你也可以采用trie树，关键字域存该查询串出现的次数，没有出现为0。最后用10个元素的最小推来对出现频率进行排序。

### 有一个1G大小的一个文件，里面每一行是一个词，词的大小不超过16字节，内存限制大小是1M。返回频数最高的100个词。

- `分而治之/hash映射`: 顺序读文件中，对于每个词x，取hash(x)%5000，然后按照该值存到5000个小文件(记为x0,x1,...x4999)中。这样每个文件大概是200k左右。如果其中的有的文件超过了1M大小，还可以按照类似的方法继续往下分，直到分解得到的小文件的大小都不超过1M。
- `hash_map统计`: 对每个小文件，采用trie树/hash_map等统计每个文件中出现的词以及相应的频率。
- `堆/归并排序`: 取出出现频率最大的100个词(可以用含100个结点的最小堆)后，再把100个词及相应的频率存入文件，这样又得到了5000个文件。最后就是把这5000个文件进行归并(类似于归并排序)的过程了。