第一个重要因素是人口密度。我国幅员辽阔，但人口分布极不平 衡。如果从黑龙江的瑷珲（今黑河市南）到云南的腾冲之间画一条直 线，把国土面积一分为二，东边占了43%的面积却住了94%的人口，而 西边占了57%的面积却只住了6%的人口。(11)西边人口密度比东边低得 多，行政单位面积自然就大得多。==面积最大的四个省级单位（新疆、西 藏、内蒙古、青海）都在西边，合计占国土面积的一半。==新疆有些地区 的面积比东部一个省的面积还要大，但人口却尚不及东部一个县多。

按人口密度划分行政区域的思路非常自然。提供公共物品和服务需 要成本，人多，不仅税收收入多，而且成本能摊薄，实现规模收益。人 口稠密的地方，在比较小的范围内就可以服务足够多的人，实现规模收 益，因此行政区域面积可以小一些；而地广人稀的地方，行政区域就该 大一些。中国历代最重要的基层单位是县，而县域的划分要依据人口密 度，这是早在秦汉时期就定下的基本规则之一，所谓“民稠则减，稀则旷”（《汉书·百官公卿表》）。随着人口密度的增加，==行政区域的面积 应该越变越小，数目则应该越变越多==。所以随着古代经济中心和人口从 北方转移到南方，行政区划也就慢慢从“北密南稀”变成了“南密北稀”。 以江西为例，西汉时辖19县，唐朝变成34县，南宋时更成为粮食主产 区，达到68县，清朝进一步变成81县。

第二个重要因素是地理条件。古代交通不便，山川河流也就成了行 政管理的自然边界，历史地理学家称之为“随山川形变”，由唐朝开国后 提出：“然天下初定，权置州郡颇多，太宗元年，始命并省，又因山川 形便，分天下为十道”（《新唐书·地理志》）。所谓“十道”，基本沿长 江、黄河、秦岭等自然边界划分。唐后期演化为40余方镇，很多也以山 川为界，比如江西和湖南就以罗霄山脉为界，延续至今。现今省界中仍 有不少自然边界：海南自不必说，山西、陕西以黄河为界，四川、云 南、西藏则以长江（金沙江）为界，湖北、重庆以巫山为界，广东、广 西则共属岭南。

第三个重要因素是语言文化差异。汉语的方言间有差异，汉语与少 数民族语言也有差异。若语言不通，政务管理或公共服务可能就需要差 异化，成本会因此增加，规模收益降低，从而影响行政区域划分。当 然，==语言差异和地理差异高度相关==。方言之形成，多因山川阻隔而交流 有限。世界范围内，一国若地形或适耕土地分布变异大，人口分布就比 较分散，国内的语言变异往往也就更丰富。

我国各省间方言不同，影响了省界划分。而省内市县之间，口音也 常有差异，这影响了省内的行政区划。浙江以吴语方言复杂多变闻名， 而吴语方言的分布与省内地市的划分高度重合：台州属于吴语台州片， 温州属于瓯江片，金华则属于婺州片。同一市内，语言文化分布也会影 响到区县划分。杭州下辖的淳安和建德两县，属于皖南的徽文化和徽语 区，而其他县及杭州市区，则属于吴语区的太湖片。感兴趣的读者可以 对比行政区划地图与《中国语言地图集》，非常有意思。

理解了这些因素，就能理解很多政策和改革。比如，==随着经济活动 和人口集聚，需要打破现有的行政边界，在更大范围内提供无缝对接的 标准化公共服务，所以就有了各种都市圈的规划==，有些甚至上升到了国 家战略，比如长三角一体化、京津冀一体化、粤港澳大湾区等。再比 如，地理阻隔不利沟通，但随着基础设施互联互通，行政区划也可以简 化，比如撤县设区。此外，理解了方言和文化的多样性，也就理解了推 广普通话和共同的文化历史教育对维护国家统一的重要性。

当然，无论是人口密度、地理还是语言文化==，都只是为理解行政区 划勾勒了一个大致框架，无法涵盖所有复杂情况。==其一，人口密度变化 频繁，但行政区域的调整要缓慢得多。虽然一些人口流入地可以“撤县 建区”来扩张城市，但人口流出地却很少因人口减少去裁撤行政单位， 一般只是合并一些公共设施来降低成本，比如撤并农村中小学。其二， 古代行政区划除“随山川形变”外，也遵循“犬牙交错”原则，即为了政治 稳定需要，人为打破自然边界，不以天险为界来划分行政区，防止地方 势力依天险制造分裂。元朝在这方面走了极端，设立的行省面积极大， 几乎将主要天险完全消融在各行省内部，但效果并不好。其三，方言与 文化区域经常被行政区划割裂。比如客家话虽是主要方言，但整个客家 话大区被江西、福建、广东三省分割。再比如有名的苏南、苏北之分： 苏州、无锡、常州本和浙江一样同属吴语区，却与讲江淮官话的苏北一 道被划进了江苏省。