中国有句老话叫“山高皇帝远”，常用来形容本地当权者恣意妄为、 肆无忌惮，因为朝廷不知情，也就管不了，可见信息对权力的影响。行 之有效的管理，==必然要求掌握关键信息。然而信息复杂多变，持续地收 集和分析信息需要投入大量资源，代价不小。==所以有信息优势的一方， 或者说能以更低代价获取信息的一方，自然就有决策优势。

我国政府各层级之间的职能基本同构，上级领导下级。原则上，上 级对下级的各项工作都有最终决策权，可以推翻下级所有决定。但上级 不可能掌握和处理所有信息，==所以很多事务实际上由下级全权处理。即 使上级想干预，常常也不得不依赖下级提供的信息。==比如上级视察工 作，都要听取下级汇报，内容是否可靠，上级不见得知道。如果上级没 有独立的信息来源，就可能被下级牵着鼻子走。

所以上级虽然名义上有最终决定权，拥有“形式权威”，==但由于信息 复杂、不易处理，下级实际上自主性很大==，拥有“实际权威”。维护两类 权威的平衡是政府有效运作的关键。若下级有明显信息优势，且承担主 要后果，那就该自主决策。若下级虽有信息优势，但决策后果对上级很 重要，上级就可能多干预。==但上级干预可能会降低下级的工作积极性， 结果不一定对上级更有利==。

以国企改革为例。一家国企该由哪一级政府来监管？该是央企、省 属国企，还是市属国企？虽然政府名义上既管辖本级国企，也管辖下级 国企，但下级国企实际上主要由下级政府管辖。在==国企分级改革中，获 取信息的难易程度是重要的影响因素==。如果企业离上级政府很远，交通 不便，且企业间差异又很大，上级政府就很难有效处理相关信息，所以 更可能下放管辖权。但如果企业有战略意义，对上级很重要，那无论地 理位置如何，都由上级管辖

在实际工作中，“上级干预”和“下级自主”之间，没有黑白分明的区 别，是个程度问题。工作总要下级来做，不可能没有一点自主性；下级 也总要接受上级的监督和评价，不可能完全不理上级意见。但无论如 何，==信息优势始终是权力运作的关键要素。下级通常有信息优势，所以 如果下级想办某件事，只要上级不明确反对，一般都能办，即使上级反 对也可以变通着干==，所谓“县官不如现管”；如果下级不想办某事，就可 以拖一拖，或者干脆把皮球踢给上级，频繁请示，让没有信息优势的上 级来面对决策的困难和风险，最终很可能就不了了之。==即使是上级明确 交代的事情，如果下级不想办，那办事的效果也会有很大的弹性，所 谓“上有政策，下有对策”==。

==实际权威来自信息优势，这一逻辑也适用于单位内部==。单位领导虽 有形式权威和最终决策权，但具体工作大都要求专业知识和经验，所以 专职办事的人员实际权力很大。比如古代的官和吏，区别很大。唐朝以 后，“官”基本都是科举出身的读书人，下派到地方任职几年，大多根本 不熟悉地方事务，所以日常工作主要依靠当地的“吏”。==这些生于斯长于 斯的吏，实际权力大得很，是地方治理的支柱==，不但不受官员调动的影 响，甚至不受改朝换代的影响。清人朱克敬《瞑庵杂识》中有一位吏的 自我定位如下：“凡属事者如客，部署如车，我辈如御，堂司官如骡， 鞭之左右而已。”意思是说==衙门就像车，来办事就像坐车，当官的是骡 子，我们才是车把式，决定车的方向==

==信息复杂性和权力分配是个普遍性的问题，不是中国特色。在各国 政府中，资深技术官僚都有信息优势，在诸多事务上比频繁更换的领导 实权更大==。比如英国的内阁部门长官随内阁选举换来换去，而各部中工 作多年的常务次官（permanent secretary）往往更有实权。著名的英国政 治喜剧《是，大臣》（Yes, Minister）正是讲述新上任的大臣被常务次 官耍得团团转的故事。

上节讨论过的限制公共服务范围的诸多因素==，如人口密度、地理屏 障、方言等，也可以视作收集信息的障碍。==因此信息不仅可以帮助理解 上下级的分权，也可以帮助理解平级间的分权。行政区划，不仅受公共 服务规模经济的影响，也受获取信息比较优势的影响。

