==如果一方想做的事，另一方既有意愿也有能力做好，就叫激励相 容==。政府内部不仅要求上下级间激励相容，也要求工作目标和官员自 身利益之间激励相容。本节只讨论前者，第三章再讨论官员的激励。 

上级政府想做的事大概分两类，一类比较具体，规则和流程相对 明确，成果也比较容易衡量和评价。另一类比较抽象和宽泛，比如经 济增长和稳定就业，==上级往往只有大致目标，需要下级发挥主动性和 创造性调动资源去达成。对于这两类事务，事权划分是不同的。==

==在专业性强、标准化程度高的部门，具体而明确的事务更多，更 倾向于垂直化领导和管理==。比如海关，主要受上级海关的垂直领导， 所在地政府的影响力较小。这种权力划分符合激励相容原则：工作主 要由系统内的上级安排，所以绩效也主要由上级评价，而无论是职业 升迁还是日常福利，也都来自系统内部。

==还有一些部门，虽然工作性质也比较专业，但与地方经济密不可 分，很多工作需要本地配合，如果完全实行垂直管理可能会有问题。== 比如工商局，在1999年的改革中，“人财物”收归省级工商部门统 管，初衷是为了减少地方政府对工商部门的干扰，打破地方保护，促 进统一市场形成。但随着市场经济的蓬勃发展和多元化，工商局的行 政手段的效力一直在减弱，而垂直管理带来的激励不相容问题也越来 越严重。

工商工作与所在地区密不可分，==但因为垂直管理，当地政府 对工商系统的监督和约束都没有力度==。在一系列事故尤其是2008年 震动全国的“毒奶粉”事件之后，2011年中央再次改革，恢复省级以 下工商部门的地方政府分级管理体制，经费和编制由地方负担，干部 升迁改为地方与上级工商部门双重管理，以地方管理为主。(30)2018 年机构改革后，工商局并入市场监督管理局，由地方政府分级管理。

==所有面临双重领导的部门，都有一个根本的激励机制设计问题： 到底谁是主要领导？工作应该向谁负责？==假如所有领导的目标和利益 都一样，激励机制就不重要。在计划经济时代，部门间没什么大的利 益冲突，所以对干部进行意识形态教化相对有效，既能形成约束，也 有利于交流和推进工作。但在市场经济改革之后，利益不仅大了，而 且多元化了，部门之间、上下级之间的利益冲突时有发生，“统一思 想”和“大局观”虽依然重要，但只讲这些就不够了，需要更加精细的 激励机制。==最起码，能评价和奖惩工作业绩的上级，能决定工作内容 的上级，受下级工作影响最大的上级，应该尽量是同一上级==。


==当上下级有冲突的时候，改革整个部门的管理体制只是解决方式 之一，有时“微调”手段也很有效==。拿环保来说，在很长一段时间内， ==上级虽重视环境质量，但下级担心环保对经济发展的负面影响。上下 级间的激励不相容，导致政策推行不力，环境质量恶化==。(31)但随着技 术进步，中央可以直接监控污染企业。2007年，国家环保总局把一 些重污染企业纳入国家重点监控企业名单，包括3 115家废水排放企 业，3 592家废气排放企业，以及658家污水处理厂。这些企业都要 安装一套系统，自动记录实时排放数据并直接传送到国家环保监控网 络。这套技术系统限制了数据造假，加强了监管效果，大幅降低了污 染，但没有从根本上改变环保管理体制，日常执法依然由地方环保部 门负责。

随着中央越来越重视环保，跨地区协调的工作也越来越多，环保 部门的权力也开始上收。==2016年，省级以下环保机构调整为以省环 保厅垂直领导为主，所在地政府的影响大大降低。==这次调整吸取了工 商行政管理体制改革中的一些教训。比如在工商部门垂直领导时期， 不仅市级领导干部由省里负责，市级以下的领导也基本由省里负责， 这就不利于市县上下级的沟通和制约。所以在环保体制改革中，县环 保局调整为市局的派出分局，由市局直接管理，领导班子也由市局任 免。