==地方政府权力的范围和边界，由行政区划决定==。我国实行“属地管 理”，地方事权与行政区划密不可分，所以我们先从行政区划角度来分 析权力划分。==影响行政区划的首要因素是“外部性”，这是个重要的经济 学概念==，简单来说就是人的行为影响到了别人。在公共场合抽烟，让别 人吸二手烟，是负外部性；打流感疫苗，不仅自己受益，也降低了他人 的感染风险，是正外部性。 

==一件事情该不该由地方自主决定，可以从外部性的角度来考虑==。若 此事只影响本地，没有外部性，就该由本地全权处理；若还影响其他地 方，那上级就该出面协调。比如市里建个小学，只招收本市学生，那市 里就可以做决定。==但如果本市工厂污染了其他城市，那排污就不能只由 本市说了算，需要省里协调==。如果污染还跨省，可能就需要中央来协 调。因此行政区域大小应该跟政策影响范围一致。==若因行政区域太小而 导致影响外溢、需要上级协调的事情过多，本级政府也就失去了存在的 意义==。反过来讲，行政区划也限定了地方可调配的资源，限制了其政策 的影响范围。

## 公共物品和服务的边界

按照经典经济学的看法，==政府的核心职能是提供公共物品和公共服 务==，比如国防和公园。这类物品一旦生产出来，大家都能用，用的人越 多就越划算——==因为建造和维护成本也分摊得越薄，这就是“规模经 济”==。但绝大部分公共物品只能服务有限人群。一个公园虽然免费，但 人太多就会拥挤，服务质量会下降，且住得远的人来往不便，所以公园 不能只建一个。一个城市总要划分成不同的区县，==而行政边界的划分跟 公共服务影响范围有关==。一方面，因为规模经济，覆盖的人越多越划 算，政区越大越好；另一方面，==受制于人们获取这些服务的代价和意 愿，政区不能无限扩大==。

这道理看似不起眼，但可以帮助我们理解很多现象，小到学区划 分、大到国家规模。比如，古代王朝搞军事扩张，朝廷就要考虑扩张的 限度。即便有实力，是否就越大越好？政府职能会不会鞭长莫及？边远 地区的人是否容易教化和统治？汉武帝时武功极盛，但对国家资源的消 耗也大。等到其子昭帝继位，便召开了历史上著名的“盐铁会议”，辩论 武帝时的种种国策，其会议记录就是著名的《盐铁论》。其中《地广第 十六》中就有关于国土扩张的辩论，反对方说：“秦之用兵，可谓极 矣，蒙恬斥境，可谓远矣。今踰蒙恬之塞，立郡县寇虏之地，地弥远而 民滋劳……张骞通殊远，纳无用，府库之藏，流于外国……”意思是边 远之地物产没什么用，人也野蛮，而且那么远，制度也不容易实施，实 在没必要扩张。这些话颇有道理，支持方不易反驳，于是就开始了人身 攻击。

其实按照我们的理论，人身攻击大可不必，若想支持扩张，多说说 规模经济的好处便是。美国独立战争结束后，13个州需要决定是否建立 一个中央联邦政府。反对的人不少。毕竟刚打跑了英国主子，何必马上 给自己立个新主子？所以赞同的人就得想办法说服民众，宣传联邦的好 处，他们写了不少文章，这些小文章后来就成了美国的国民经典《联邦 党人文集》。其中编号第13的文章出自汉密尔顿之手，==正是讲一个大政 府比13个小政府更省钱的道理，也就是规模经济==。

==政府公共服务的覆盖范围也与技术和基础设施有关==。比如《新闻联 播》，是不是所有人都有电视或网络可以收看？是不是所有人都能听懂 普通话？是不是所有人的教育水平都能听懂基本内容？这些硬件和软件 的基础非常重要。所以秦统一六国后，立刻就进行了“车同轨、书同 文”以及统一货币和度量衡的改革。

==以公共物品的规模经济和边界为切入点，也可以帮助理解中央和地 方政府在分工上的一些差异==。比如国防支出几乎全部归中央负担，==因为 国防体系覆盖全体国民，不能遗漏任何一个省==。而中小学教育受制于校 舍和老师等条件，规模经济较小，主要覆盖当地人，所以硬件和教师支 出大都归地方负担。但教材内容却不受物理条件限制，而且外部性极 强。如果大家都背诵李白、杜甫、司马迁的作品，不仅能提高自身素 养，而且有助于彼此沟通，形成共同的国民意识，==在一些基本问题和态 度上达成共识==。==所以教育的日常支出虽由地方负责，但教材编制却由中 央主导==，教育部投入了很多资源。2019年底，教育部印发《中小学教材 管理办法》，加强了国家统筹，对思想政治（道德与法治）、语文、历 史课程教材，实行国家统一编写、统一审核、统一使用。

假如各个市、各个县所提供的公共服务性质和内容都差不多，基础 设施水平也没什么差异，那各地的行政区划面积是不是就该相等呢？当 然也不是，还要取决于影响公共服务效果的其他因素。