我国经济中有个现象：==处在行政交界（尤其是省交界处）的地区， 经济发展普遍比较落后==。省级的陆路交界线共66条，总长度5.2万公 里，按边界两侧各15公里计算，总面积约156万平方公里，占国土面积 的六分之一。然而，在2012年592个国家扶贫开发工作重点县中，却有 超过一半位于省交界处，贫困发生率远高于非边界县。

==这一俗称“三不管地带”的现象，也可以用公共物品规模效应和边界 的理论来解释==。首先，一省之内以省会为政治经济中心，人口最为密 集，公共物品的规模经济效应最为显著。但几乎所有省会（除南京和西 宁外）无一临近省边界，这种地理距离限制了边界地区获取公共资源。 其次，省边界的划分与地理条件相关。==诸多省界县位于山区==，坡度平均 要比非省界县高35%，不利于经济发展，比如山西、河北边界的太行山 区，江西、福建边界的武夷山区，湖北、河南、安徽边界的大别山区 等。再次，==省界划分虽与方言和地方文化有关，但并不完全重合==。一省 之内主流文化一般集中在省会周围，而省界地区往往是本省的非主流文 化区，其方言也有可能与主流不同。比如江西、福建、广东交界处的客 家话区，与三省主流的赣语、闽语、粤语都不相同。再比如安徽北部， 基本属于河南、山东一脉的中原官话区，与省内主流的江淮官话不同。 这些边界地区，在本省之内与主流文化隔阂，而与邻省同文化区的交流 又被行政边界割裂，不利于经济发展。

这些因素在民国时期已存在，所以“三不管地带”才为革命时期的中 国共产党提供了广阔空间。家喻户晓的革命圣地井冈山，就位于湖南、 江西交界处的罗霄山脉之中。其他很多著名的革命根据地也在省界处， 比如陕甘宁边区、晋察冀边区、鄂豫皖边区、湘鄂赣边区等。红军长征 中非常重要的“四渡赤水”，就发生在川黔滇边界的赤水河地区

从公共物品角度看，==边界地区首先面临的是基础设施如道路网络的 不足。20世纪八九十年代，省边界处的“断头路”并不罕见==。1992年我从 内蒙古乘车到北京，途经山西和河北，本来好好的路，到了省界处路况 就变差，常常要绕小道。若是晚间，还有可能遇到“路霸”。即使到了 2012年，路网交通中的“边界效应”（省界地区路网密度较低）依然存 在，虽然比以前改善了很多。==即使在排除了经济发展、人口密度、地形 等因素之后，“边界效应”也还是存在的==，不过只限于由省政府投资的高 速公路和省道中，在由中央政府投资的国道和铁路中则不存在，可见省 政府不会把有限的资源优先配置到边界地区。随着经济发展和我国基 础设施建设的突飞猛进，如今省界处的交通已不再是大问题。

另一个曾长期困扰边界公共治理的问题是环境污染，尤其是跨省的 大江、大河、大湖，比如淮河、黄河、太湖等流域的污染。这是典型的 跨区域外部性问题。直到中央在2003年提出“科学发展观”，并且在“十 五”和“十一五”规划中明确了降低水污染的具体目标之后，水质才开始 显著改善。但省界处的问题依然没有完全解决。一些省份把水污染严重 的企业集中到了本省边缘的下游区域，虽然本省的平均污染水平降低 了，下游省份的污染却加重了

==跨区域外部性问题可以通过跨区域的共同上级来协调，这也是为什 么行政区域不仅要做横向划分，也要做纵向的上下级划分==。下级之间一 旦出现了互相影响、难以单独决断的事务，就要诉诸上级决策。反过来 看，各级政府的权力都是由上级赋予的，==而下放哪些权力也和外部性有 关==。在外部性较小的事务上，下级一般会有更大决策权。虽然从原则上 说，上级可以干预下级的所有事务，但在现实工作中，干预与否、干预 到什么程度、能否达到干预效果==，都受制于公共事务的外部性大小、规 模经济、跨地区协调的难度等。== 

==行政边界影响经济发展，地方保护主义和市场分割现象今天依然存 在，尤其在生产要素市场上，用地指标和户籍制度对土地和人口流动影 响很大==。从长期看，消除这种现象需要更深入的市场化改革。但在中短 期内，调整行政区划、扩大城市规模乃至建设都市圈也能发挥作用。目 前的行政区划继承自古代社会和计划经济时期，并不能完全适应工业与 现代服务业急速的发展和集聚。==而且在像中国这样一个地区差异极大的 大国，建设产品和要素的全国统一大市场必然是个长期过程，难免要先 经过区域性整合。==

区域性整合的基本单位是城市，但在城市内部，首先要整合城乡。 ==在市管县体制下，随着城市化的发展，以工业和服务业为经济支柱的市 区和以农业为主的县城之间，对公共服务需求的差别会越来越大。==调和 不同需求、利用好有限的公共资源，就成了一大难题。改革思路有二： 一是加强县的独立性和自主性，弱化其与市区的联系。第二章将展开讨 论这方面的改革，包括扩权强县、撤县设市、省直管县等。二是扩张城 市，撤县设区。1983—2015年，共有92个地级市撤并了134个县或县级 市。(20)比如北京市原来就8个区，现在是16个，后来的8个都是由县改 区，如通州区（原通县）和房山区（原房山县）。上海现有16个市辖 区，青浦、奉贤、松江、金山等区也是撤县设区改革的结果。

撤县设区扩张了城市面积，整合了本地人口，将县城很多农民转化 为了市民，==有利于充分利用已有的公共服务，发挥规模收益==。很多撤县 设区的城市还吸引了更多外来人口。(21)这些新增人口扩大了市场规模， 刺激了经济发展。撤县设区也整合了对城市发展至关重要的土地资源。 随着区县合并，市郊县的大批农村土地被转为城市建设用地，为经济发 展提供了更大空间。但在这个过程中，==由于城乡土地制度大不相同，产 生了很多矛盾和冲突，之后章节会详细讨论==。