在OOP程序设计中，当我们定义一个class的时候，可以从某个现有的class继承，新的class称为子类（Subclass），而被继承的class称为基类、父类或超类（Base class、Super class）。

比如，我们已经编写了一个名为`Animal`的class，有一个`run()`方法可以直接打印：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')
```

当我们需要编写`Dog`和`Cat`类时，就可以直接从`Animal`类继承：

```python
class Dog(Animal):
    pass

class Cat(Animal):
    pass
```

对于`Dog`来说，`Animal`就是它的父类，对于`Animal`来说，`Dog`就是它的子类。`Cat`和`Dog`类似。

继承有什么好处？==最大的好处是子类获得了父类的全部功能。由于`Animal`实现了`run()`方法，因此，`Dog`和`Cat`作为它的子类，什么事也没干，就自动拥有了`run()`方法：==

继承的第二个好处需要我们对代码做一点改进。你看到了，无论是`Dog`还是`Cat`，它们`run()`的时候，显示的都是`Animal is running...`，符合逻辑的做法是分别显示`Dog is running...`和`Cat is running...`，因此，对`Dog`和`Cat`类改进如下

```python
class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')

class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')
```

当子类和父类都存在相同的`run()`方法时，我们说，子类的`run()`覆盖了父类的`run()`，在代码运行的时候，总是会调用子类的`run()`。这样，我们就获得了继承的另一个好处：多态。

## 多态

要理解什么是多态，我们首先要对数据类型再作一点说明。当我们定义一个class的时候，我们实际上就定义了一种数据类型。我们定义的数据类型和Python自带的数据类型，比如str、list、dict没什么两样：

```python
a = list() # a是list类型
b = Animal() # b是Animal类型
c = Dog() # c是Dog类型
```

```plain
>>> isinstance(a, list)
True
>>> isinstance(b, Animal)
True
>>> isinstance(c, Dog)
True
```

看来`a`、`b`、`c`确实对应着`list`、`Animal`、`Dog`这3种类型。

但是等等，试试：
```plain
>>> isinstance(c, Animal)
True
```

看来`c`不仅仅是`Dog`，`c`还是`Animal`！

不过仔细想想，这是有道理的，因为`Dog`是从`Animal`继承下来的，当我们创建了一个`Dog`的实例`c`时，我们认为`c`的数据类型是`Dog`没错，但`c`同时也是`Animal`也没错，`Dog`本来就是`Animal`的一种！

所以，在继承关系中，如果一个实例的数据类型是某个子类，那它的数据类型也可以被看做是父类。但是，反过来就不行：

```plain
>>> b = Animal()
>>> isinstance(b, Dog)
False
```