你可能听过现在大家更提倡敏捷开发而不是瀑布流式的开发，但到底什么是敏捷什么是瀑布流呢？

瀑布流其实就是上个世纪比较传统的开发模式，甲方提需求，我要做一个什么什么样的软件，它要包含什么什么些功能 blablabla。软件公司作为乙方，来承接甲方的需求。

它首先需要有人去调研甲方的需求，具象化每个功能点，然后形成最终的需求文档和性能要求。当甲方对需求认可签字之后，就进入了架构师的设计阶段。

这个阶段架构师能够看到所有的需求，他拥有全局的视角，然后进行架构设计、方案设计和模块的拆分。

最后根据架构师的设计，开发部门就分模块进行开发。开发完成之后进入测试阶段，测试完成后再交给甲方去验收，验收通过就正式交付，然后，打尾款。

这就是瀑布流式的开发，必须前一步做完再交给下一步，就像瀑布一样顺流而下。这种开发方式现在看来是不好的，因为这种开发方式周期很长，动辄就是以 6 个月甚至 1 年起步，很多大项目甚至要 3 年以上。

但商场如战场，形势瞬息万变，等你做出来黄花菜都凉了，你再好的软件又有什么用呢？

很多软件工程的书上都讲过“项目失败”，大多就是这种用瀑布流开发方式开发的项目，由于开发周期太长预算严重超支，或者还没做完就发现市场已经不需要了，或者还没做完发现技术方案已经过时了等等。

并且，瀑布流式开发实际上在后期有非常多的问题。

大家现在开发完一个小需求之后多方一起联调都觉得痛苦，你能想象某个大型项目等所有的功能开发完再进测试会有多少问题吗！

即使好不容易处理完项目本身的问题，甲方验收时还有更大的麻烦：“当初说的做 XXX，但是你们做出来是 YYY，根本不是我要的，不满足需求”。这又会涉及大量的返工，进一步让项目延期。

因为瀑布流这种开发方式太过于笨重，无法适应现代软件对交付速度的预期，中间有大量的人力空转和内耗，所以后来一帮大佬在一起做了一个“敏捷宣言”，提倡敏捷开发流程。

敏捷开发其实就是对瀑布流式开发做出了些修改，之前你是收集好所有需求，再来做整体设计，再来开发，最后测试。

任何一个环节出问题，都会导致后续环节出问题。比如需求没整理对，那后续所有工作都白搭。架构没设计好，开发就会痛苦。开发的代码难以测试，那测试进展就非常缓慢…

敏捷提出的解决方法就是小步快跑，先做最重要的部分：如果要造汽车，我先做发动机和 4 个轮子，只在驾驶员那绑个小凳子，让它能够先跑起来。

等跑起来了，再去逐步完善其它地方。我先做个后视镜，没人鸟我，那就这样了不继续投入了。

我再试下给车加个挡风玻璃，市场反应非常好，那就加大投入继续优化，除了前挡四周上下都给围上。我再试下多加几个凳子，市场反应炸裂，那就加大投入，把凳子换成沙发...

**这就是敏捷开发，小步快跑，在迭代中识别出更重要的需求，这样才能快速响应市场的变化。**

但这里需要扭转很多人对敏捷的一个误区，听到敏捷大家总以为这种方式能提高开发效率和开发速度。

其实不对，从上面的例子你应该可以看明白，==敏捷交付的是「**半成品**」，它的解决方案就是不要一口吃个大胖子，小步快跑，做一点交付一点。==如果从完成品的角度来讲，敏捷并不会提高交付速度，甚至它会更慢。

你可以很直接地看到，这种开发方式，缺失了对整体目标的把控，设计上天然就会有欠考虑的地方，后期要改就得花更多的成本。

**但是敏捷的优势在于，它能够快速捕捉市场机会，让自己活下来，活下来才有机会谈成本，找到性价比高的地方去优化。**

很多人曾经都在想，我们自己公司能否尝试一下敏捷开发。其实，现在不就已经是了吗？虽然在流程上和老外提倡的敏捷存在较大差异，我们可以称之为「**中华田园敏捷**」，但确实也是敏捷