## 回款问题
==To G的单子通常付款会分几个阶段，大头部分都在后面几个阶段，所以很多项目会面临收尾款压力。==由于政府内部的决策流程，预算审批机制，领导的更替，导致了结算时间的不稳定和不可控。==在实际运作中，很多项目是由企业先行垫资的，且周期长==，小公司一旦遇到回款不及时的情况，就有可能出现资金链断裂，导致公司倒闭。行业中碰到有些企业服务公司的部分尾款拖欠实际长达3年，这对一些创业型公司来说，现金流会是个重大问题，搞不好很容易挂掉。

## 政府预算不稳定
政府的债务压力越发明显。很多政府的采购或多或少的压缩了预算。政府采购预算的压缩，意味着政务企业的业务规模将下滑。这必然会对服务这个领域的公司造成很大的影响。

## 项目中存在的巨头依附问题
政务市场中，作为甲方的政府对风险会格外重视，也很看重对等原则。所以在招标的过程中，他们往往会把大单交给同一级别的[国企央企](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=182476169&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%9B%BD%E4%BC%81%E5%A4%AE%E4%BC%81&zhida_source=entity)，或者阿里、华为、腾讯这些巨头。小公司则通过对接外包项目成为巨头的外包商。比如2019年9月，华为中标东莞数字政府采购订单，27.42亿的项目，华为独占27.21亿元。同样在2019年，腾讯中标了广东省政府10亿级订单，接着又拿下了8.74亿的成都天府绿化想和5.2亿的长沙城市超级大脑项目。而==中小公司则沦为具体订单下的打工人，负责具体的工程实施、应用开发，成为巨头生态的一部分。==他们形成了明确的分工：==巨头做底层、集成商做设计、中小外包商做上层应用==。结果就是巨头拿最大的利润，承担最小的风险，而中小外包商则恰好相反。

## 边际效应和规模效益
对于C端而言，用户往往对一个产品拥有标准功能后，就会给出相对不错可用的评价，因此在C段开发产品时，可供复用的各种业务中台，标==准件可以快速组合为可用产品，然后投放入市场形成规模，而精益求精的处理业务，则会早早产生边际效应。==这类使用中台和标准件组合的产品在B端，G端的效果往往不那么理想，因为对相关产品进行采购和验收的客户，往往会提出很多定制化的需求，而对标准产品评价不高，故此规模效应难以产生，难以复利。

TOC战场就像是一片非常广阔的大平原，敌我双方信息相对容易获取，敌人是骑兵还是步兵方阵一眼就看得到（别说竞争对手了，吃瓜群众都能把很多大厂的信息给挖出来），具有易攻难守的特性。所以往往以大规模会战决定胜负，考验的是双方的阵型、协同以及指挥官的临场指挥能力。

而TOB战场就像一眼望不到头的丘陵，沟壑纵横，丛林遍布，到处都是隐蔽点（看不见的决策链条，摸不到的商业交换，听不到的关键信息），根本不适合大规模骑兵作战，只能因地制宜分兵作战，及其考验士兵的适应性、地形利用能力以及小规模战术的灵活性。

## SAAS化的困境

国内的b端付费客户主要是大b，所以天然带有定制化的服务性需求，因此天然不是saas的客户，==saas的本质其实是需要依靠大量的低客单价的小微企业支撑起来流量的，因为量大，客单价低，其实是弱销售，强市场的逻辑==，就跟c端的逻辑比较相似，所以衡量saas产品是否成功的标准就变成了[续费率](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=658068858&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%BB%AD%E8%B4%B9%E7%8E%87&zhida_source=entity)。但是国内的尴尬在于小微企业都在生死线上挣扎，人比软件便宜，当然就对什么降本增效的saas产品不感兴趣了。

