==Python的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。除了正常定义的必选参数外，还可以使用默认参数、可变参数和关键字参数，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。==

## 默认参数
```python
def enroll(name, gender, age=6, city='Beijing'):
    print('name:', name)
    print('gender:', gender)
    print('age:', age)
    print('city:', city)
```

默认参数很有用，但使用不当，也会掉坑里。默认参数有个最大的坑，演示如下：

先定义一个函数，传入一个list，添加一个`END`再返回：

```python
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```

当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：

但是，再次调用`add_end()`时，结果就不对了：

```plain
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```

==Python函数在定义的时候，默认参数`L`的值就被计算出来了，即`[]`，因为默认参数`L`也是一个变量，它指向对象`[]`，每次调用该函数，如果改变了`L`的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的`[]`了。==

要修改上面的例子，我们可以用`None`这个不变对象来实现：

```python
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```

```plain
>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END']
```

==为什么要设计`str`、`None`这样的不变对象呢？因为不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误。此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁，同时读一点问题都没有。我们在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。==

### 可变参数

在Python函数中，还可以定义可变参数。顾名思义，可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是1个、2个到任意个，还可以是0个。

我们以数学题为例子，给定一组数字a，b，c……，请计算a2 + b2 + c2 + ……。

```python
def calc(numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

但是调用的时候，需要先组装出一个list或tuple：
所以，我们把函数的参数改为可变参数：

```python
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个`*`号。==在函数内部，参数`numbers`接收到的是一个tuple，因此，函数代码完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括0个参数：==

如果已经有一个list或者tuple，要调用一个可变参数怎么办？可以这样做：

```python
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14
```

### 关键字参数
可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。而关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。请看示例：

```python
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

```plain
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```

```python
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```

关键字参数有什么用？它可以扩展函数的功能。比如，在`person`函数里，我们保证能接收到`name`和`age`这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。

和可变参数类似，也可以先组装出一个dict，然后，把该dict转换为关键字参数传进去：

```python
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, city=extra['city'], job=extra['job'])
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

当然，上面复杂的调用可以用简化的写法：

```python
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

`**extra`表示把`extra`这个dict的所有key-value用关键字参数传入到函数的`**kw`参数，`kw`将获得一个dict，==注意`kw`获得的dict是`extra`的一份拷贝，对`kw`的改动不会影响到函数外的`extra`。==


### 命名关键字参数

对于关键字参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键字参数。至于到底传入了哪些，就需要在函数内部通过`kw`检查。

仍以`person()`函数为例，我们希望检查是否有`city`和`job`参数：

```python
def person(name, age, **kw):
    if 'city' in kw:
        # 有city参数
        pass
    if 'job' in kw:
        # 有job参数
        pass
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数，例如，只接收`city`和`job`作为关键字参数。这种方式定义的函数如下：

```python
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
```

和关键字参数`**kw`不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。

如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了：

==命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错：==

使用命名关键字参数时，要特别注意，==如果没有可变参数，就必须加一个`*`作为特殊分隔符。==如果缺少`*`，Python解释器将无法识别位置参数和命名关键字参数：

### 参数组合

==在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。==

```python
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
```