要做流量控制，首先要弄清楚到底哪些指标能反映系统的流量压力大小。相较而言，容错的统计指标是明确的，容错的触发条件基本上只取决于请求的故障率，发生失败、拒绝与超时都算作故障；但限流的统计指标就不那么明确了，限流中的“流”到底指什么呢？要解答这个问题，我们先来理清经常用于衡量服务流量压力，但又较容易混淆的三个指标的定义：

- **每秒事务数**（Transactions per Second，TPS）：==TPS 是衡量信息系统吞吐量的最终标准。“事务”可以理解为一个逻辑上具备原子性的业务操作==。譬如你在 Fenix's Bookstore 买了一本书，将要进行支付，“支付”就是一笔业务操作，支付无论成功还是不成功，这个操作在逻辑上是原子的，即逻辑上不可能让你买本书还成功支付了前面 200 页，又失败了后面 300 页。
- **每秒请求数**（Hits per Second，HPS）：==HPS 是指每秒从客户端发向服务端的请求数（请将 Hits 理解为 Requests 而不是 Clicks，==国内某些翻译把它理解为“每秒点击数”多少有点望文生义的嫌疑）。如果只要一个请求就能完成一笔业务，那 HPS 与 TPS 是等价的，但在一些场景（尤其常见于网页中）里，==一笔业务可能需要多次请求才能完成==。譬如你在 Fenix's Bookstore 买了一本书要进行支付，尽管逻辑上它是原子的，但技术实现上，除非你是直接在银行开的商城中购物能够直接扣款，否则这个操作就很难在一次请求里完成，总要经过显示支付二维码、扫码付款、校验支付是否成功等过程，中间不可避免地会发生多次请求。
- **每秒查询数**（Queries per Second，QPS）：==QPS 是指一台服务器能够响应的查询次数。如果只有一台服务器来应答请求，那 QPS 和 HPS 是等价的，但在分布式系统中，一个请求的响应往往要由后台多个服务节点共同协作来完成。==譬如你在 Fenix's Bookstore 买了一本书要进行支付，尽管扫描支付二维码时客户端只发送了一个请求，但这背后服务端很可能需要向仓储服务确认库存信息避免超卖、向支付服务发送指令划转货款、向用户服务修改用户的购物积分，等等，这里面每次内部访问都要消耗掉一次或多次查询数。

以上这三个指标都是基于调用计数的指标==，在整体目标上我们当然最希望能够基于 TPS 来限流==，因为信息系统最终是为人类用户来提供服务的，用户不关心业务到底是由多少个请求、多少个后台查询共同协作来实现。但是，系统的业务五花八门，不同的业务操作对系统的压力往往差异巨大，不具备可比性；==而更关键的是，流量控制是针对用户实际操作场景来限流的，这不同于压力测试场景中无间隙（最多有些集合点）的全自动化操作==，真实业务操作的耗时无可避免地受限于用户交互带来的不确定性，譬如前面例子中的“扫描支付二维码”这个步骤，如果用户掏出手机扫描二维码前先顺便回了两条短信息，那整个付款操作就要持续更长时间。此时，如果按照业务开始时计数器加 1，业务结束时计数器减 1，==通过限制最大 TPS 来限流的话，就不能准确地反应出系统所承受的压力，所以直接针对 TPS 来限流实际上是很难操作的。==

目前，==主流系统大多倾向使用 HPS 作为首选的限流指标==，它是相对容易观察统计的，而且能够在一定程度上反应系统当前以及接下来一段时间的压力。==但限流指标并不存在任何必须遵循的权威法则，根据系统的实际需要，哪怕完全不选择基于调用计数的指标都是有可能的==。譬如下载、视频、直播等 I/O 密集型系统，往往会把每次请求和响应报文的大小，而不是调用次数作为限流指标，譬如只允许单位时间通过 100MB 的流量。又譬如网络游戏等基于长连接的应用，可能会把登陆用户数作为限流指标，热门的网游往往超过一定用户数就会让你在登陆前排队等候。