Linux 允许使用者在 Linux 系统上通过规划不同类型、不同层级的用户，并公平地分配系统资源与工作环境。而与 Windows 系统最大的不同，在于 Linux 允许不同的用户同时登录主机，同时使用主机的资源，因此 Linux 被称为是多用户系统。

例如某台linux服务器上有4个用户，分别是root、www、ftp和mysql，在同一时间内，root用户可能在查看系统日志，管理维护系统，www用户可能在修改自己的网页程序，ftp用户可能在上传软件到服务器，mysql用户可能在执行自己的SQL查询，每个用户互不干扰，有条不紊的进行着自己的工作，而每个用户之间不能越权访问，比如www用户不能执行mysql用户的SQL查询操作，ftp用户也不能修改www用户的网页程序，因此可知，不同用户具有不同的权限，每个用户是在权限允许的范围内完成不同的任务，linux正是通过这种权限的划分与管理，实现了多用户多任务的运行机制。

linux 是多用户系统，root 用户具有最高权限，只有 root 用户才能创建和删除用户（useradd and userdel），其他用户无此权限。

实现用户账号的管理，要完成的工作主要有如下几个方面：

用户账号的添加、删除与修改。
用户口令的管理。
用户组的管理。

## 类别
在linux下用户是根据角色定义的，具体分为三种角色：

超级用户：拥有对系统的最高管理权限，默认是root用户。

普通用户：只能对自己目录下的文件进行访问和修改，具有登录系统的权限，例如上面提到的www用户、ftp用户等。

虚拟用户：==也叫“伪”用户，这类用户最大的特点是不能登录系统，它们的存在主要是方便系统管理，满足相应的系统进程对文件属主的要求==。例如系统默认的bin、adm、nobody用户等，一般运行的web服务，默认就是使用的nobody用户，但是nobody用户是不能登录系统的。

## 用户组

相应地，Linux用户组分两类：管理员组和普通组。  
其中，普通组又分为两类：系统组和登录组。

系统会把每个用户组用数字来标识，不同系统上数字标识可能不同。

正常情况下，系统中的每个用户组都有一个独一无二的 GID。用户组和用户之间是多对多的关系。一个用户可以从属多个用户组，一个用户组也可以包含多个用户。

## ID

登陆 Linux 系统时，你虽然输入的是自己的用户名和密码，但其实 Linux 并不认识你的用户名，它只认识与用户名对应的 ID 号（也就是一串数字）。==Linux 系统将所有用户名与 ID 的对应关系都存储在 /etc/passwd 文件中。==

一般情况下，当登录Linux操作系统时，会先寻找/etc/passwd是否有输入账号，如果没有，则跳出，如果有，则读取对应的UID与GID，随后进入/etc/shadow核对密码，==一切完成后，则进入shell管控。进入Linux系统之后，不认用户名，只认UID与GID。==

Linux 系统中，每个用户的 ID 细分为 2 种，分别是用户 ID（User ID，简称UID）和组 ID（Group ID，简称GID），这与 文件 有 拥有者 和 拥有群组 两种属性相对应：

## 权限
在Linux系统中，每个文件都有自己的拥有者 ID 和群组 ID，当用户需要显示文件属性时，Linux系统会根据 /etc/passwd 和 /etc/group 文件中的内容，分别找到 UID 和 GID 所对应的用户名和群组名，然后显示出来。

在 /etc/passwd 文件中，利用 UID 可以找到对应的用户名；在 /etc/group 文件中，利用 GID 可以找到对应的群组名。

由此可见，UID与GID在日常的账户管理中，发挥着非常重要的作用，因为一不小心就可能访问不了自己的文件，所以温馨提示大家，不要随便改动自己的/etc/passwd与/etc/group文件。（使用root账号登录并执行命令vim /etc/passwd是可以更改文件内容的）

Linux中，用户主目录（家目录）为：`～`

对一般用户，～为/home/用户名  
对于root用户，～为/root

## 登录shell

Shell 是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。

用户登录后，要启动一个进程，负责将用户的操作传给内核，这个进程是用户登录到系统后运行的命令解释器或某个特定的程序，即Shell。

Shell是用户与Linux系统之间的接口。Linux的Shell有许多种，每种都有不同的特点。常用的有sh(Bourne Shell), csh(C Shell), ksh(Korn Shell), tcsh(TENEX/TOPS-20 type C Shell), bash(Bourne Again Shell)等。

==系统管理员可以根据系统情况和用户习惯为用户指定某个Shell。如果不指定Shell==，那么系统使用sh为默认的登录Shell，即这个字段的值为/bin/sh。

我的（最后一行wsl）该字段的值为 /bin/bash，说明我的Shell是bash。

用户的登录Shell也可以指定为某个特定的程序（此程序不是一个命令解释器）。

==利用这一特点，我们可以限制用户只能运行指定的应用程序，在该应用程序运行结束后，用户就自动退出了系统==。有些Linux 系统要求只有那些在系统中登记了的程序才能出现在这个字段中。