HTTP 是应用层协议而不是传输层协议，它的设计原本并不应该过多地考虑底层的传输细节，==从职责上讲，持久连接、多路复用、分块编码这些能力，已经或多或少超过了应用层的范畴==。要从根本上改进 HTTP，必须直接替换掉 HTTP over TCP 的根基，即 TCP 传输协议，这便最新一代 HTTP/3 协议的设计重点。

推动替换 TCP 协议的先驱者并不是 IETF，而是 Google 公司。目前，世界上只有 Google 公司具有这样的能力，这并不是因为 Google 的技术实力雄厚，而是由于它同时持有着占浏览器市场 70%份额的 Chrome 浏览器与占移动领域半壁江山的 Android 操作系统。

2013 年，Google 在它的服务器（如 Google.com、YouTube.com 等）及 Chrome 浏览器上同时启用了名为“[快速 UDP 网络连接](https://en.wikipedia.org/wiki/QUIC)”（Quick UDP Internet Connections，QUIC）的全新传输协议。==在 2015 年，Google 将 QUIC 提交给 IETF，并在 IETF 的推动下对 QUIC 进行重新规范化==（为以示区别，业界习惯将此前的版本称为 gQUIC，规范化后的版本称为 iQUIC），使其不仅能满足 HTTP 传输协议，日后还能支持 SMTP、DNS、SSH、Telnet、NTP 等多种其他上层协议。2018 年末，IETF 正式批准了 HTTP over QUIC 使用 HTTP/3 的版本号，将其确立为最新一代的互联网标准。

从名字上就能看出 QUIC 会以 UDP 协议为基础，而 UDP 协议没有丢包自动重传的特性，==因此 QUIC 的可靠传输能力并不是由底层协议提供，而是完全由自己来实现==。由 QUIC 自己实现的好处是能对每个流能做单独的控制，如果在一个流中发生错误，协议栈仍然可以独立地继续为其他流提供服务。这对提高易出错链路的性能非常有用，因为在大多数情况下，==TCP 协议接到数据包丢失或损坏通知之前，可能已经收到了大量的正确数据，但是在纠正错误之前，其他的正常请求都会等待甚至被重发==，这也是在连接数优化一节中，笔者提到 HTTP/2 未能解决传输大文件慢的根本原因。

QUIC 的另一个设计目标是面向移动设备的专门支持，由于以前 TCP、UDP 传输协议在设计时根本不可能设想到今天移动设备盛行的场景，因此肯定不会有任何专门的支持。QUIC 在移动设备上的优势体现在网络切换时的响应速度上，譬如当移动设备在不同 WiFi 热点之间切换，或者从 WiFi 切换到移动网络时==，如果使用 TCP 协议，现存的所有连接都必定会超时、中断，然后根据需要重新创建。==这个过程会带来很高的延迟，因为超时和重新握手都需要大量时间。为此，QUIC 提出了连接标识符的概念，该标识符可以唯一地标识客户端与服务器之间的连接，而无须依靠 IP 地址。这样，切换网络后，只需向服务端发送一个包含此标识符的数据包即可重用既有的连接，因为即使用户的 IP 地址发生变化，原始连接连接标识符依然是有效的。

无论是 TCP 协议还是 HTTP 协议，都已经存在了数十年时间。它们积累了大量用户的同时，也承载了很重的技术惯性，要使 HTTP 从 TCP 迁移走，即使由 Google 和 IETF 来推动依然不是一件容易的事情。一个最显著的问题是互联网基础设施中的许多中间设备，都只面向 TCP 协议去建造，仅对 UDP 提供很基础的支持，有的甚至完全阻止 UDP 的流量。因此，Google 在 Chromium 的网络协议栈中同时启用了 QUIC 和传统 TCP 连接，并在 QUIC 连接失败时以零延迟回退到 TCP 连接，尽可能让用户无感知地逐步地扩大 QUIC 的使用面。

根据[W3Techs](https://w3techs.com/technologies/overview/site_element)的数据，截至 2020 年 10 月，全球已有 48.9%的网站支持了 HTTP/2 协议，按照维基百科中的记录，这个数字在 2019 年 6 月时还只是 36.5%。在 HTTP/3 方面，今天也已经得到了 7.2%网站的支持。可以肯定地说，目前网络链路传输领域正处于新旧交替的时代，许多既有的设备、程序、知识都会在未来几年时间里出现重大更新。