在众多软件项目中，缺乏合理的进度安排是造成项目滞后的最主要原因，它比其他所有因素加起来的影响还要大

1. 我们对估算技术缺乏有效的研究，更加严肃地说，它反映了一种悄无声息但并不真实的假设--一切都将运作良好

2. ==我们采用的估算技术隐含地假设人手和时间可以互换，错误地将进度与工作量相互混淆==。（或者应该说工作量，进度，单位产出和总产出这几个生产中的要素不可以简单的归为直接相关的数据进行运算，要考虑到其他因素，比如各单位的沟通边界问题，进度和已经产出的东西如何换算）

3. ==由于对自己的估算缺乏信心，软件经理通常不会有耐心持续地估算这项工作==。

4. 对进度缺少跟踪和监督。==在其他工程领域中，经过验证的跟踪技术和常规监督程序，在软件工程中常常被认为是大胆的革新。==

5. 当意识到进度的偏移时，下意识(以及传统)的反应是增加人力。这就像使用汽油灭火一样，只会使事情更糟。越来越大的火势需要更多的汽油，从而进入了一场注定会导致灾难的循环。

## **人月**

谬误的思考方式是在估计和进度安排中使用的工作量单位：人月。==成本的确随开发产品的人数和时间的不同，有着很大的变化，进度却不是如此。==因此我认为用人月作为衡量一项工作的规模是一个危险和带有欺骗性的方式。==它暗示着人员数量和时间是可以相互替换的。==

==人数和时间的互换仅仅适用于以下情况：某个任务可以分解给参与人员，并且他们之间不需要相互的交流(见图2-1)==。这在割小麦或收获棉花的工作中是可行的；而在系统编程中近乎不可能。

当任务由于次序上的限制不能分解时，人手的添加对进度没有帮助

无论哪位母亲，孕育一个生命都需要10个月。由于工程进度次序特性，许多软件开发工作都具有这种特征

## **沟通成本**

==对于可以分解，但子任务之间需要相互沟通和交流的任务，必须在计划工作中考虑沟通的工作量==。因此，在相同人月的前提下，采用增加人手来减少时间得到的最好情况，还是比未调整前差一些

沟通所增加的负担由两个部分组成:培训和相互的交流。每个成员需要进行技术、项目目标、总体策略以及工作计划的培训。这种培训是不能分解的，==因此这部分增加的工作量随人员的数量呈线性变化==

相互之间交流的情况更糟一些。如果任务的每个部分必须分别与其他部分单独协作，则工作量按照 n(n-1)/2递增。在一对一交流的情况下,3个人的工作量是2个人的3倍,4个人的工作量则是2个人的6倍。而对于需要在三、四个人之间召开会议、进行协商、一同解决的问题，情况会更加恶劣。所增加的用于沟通的工作量可能会完全抵消对原有任务分解所产生的作用，此时我们会被带到如图2-4所示的境地。

==因为软件开发本质上是一项系统工作--错综复杂关系下的一种实践，沟通、交流的工作量非常大，它很快会消耗任务分解所节省下来的个人时间。==从而，添加更多的人手,实际上是延长了而不是缩短了时间进度。

在进度安排中，由于顺序限制所造成的影响，没有哪个部分比单元调试和系统测试所受到的牵涉更彻底。而且，需要的时间依赖于所遇到的错误、缺陷的数量及其难以捕捉的程度。理论上，缺陷的数量应该为零。但是,由于我们的乐观主义,通常实际出现的缺陷数量比预料的要多得多。因此，==系统测试进度的安排常常是编程中最不合理的部分==。

## **工时安排不足时**

**重新安排进度**。我喜欢P.Fagg，一个具有丰富经验的硬件工程师的忠告:“避免小的偏差。”(Take nosmall slips.)也就是说，在新的进度安排中分配充分的时间，以确保工作能仔细、彻底地完成，从而无需重新确定时间进度表。

**削减任务**。在现实情况中，当开发团队观察到进度的偏差时，总是倾向于对任务进行削减。==当项目延期所导致的二次成本非常高时，这常常是唯一可行的方法==。项目经理的相应措施是仔细、认真地调整项目，重新安排进度;或者默默地注视着任务由于轻率的设计和不完整的测试而被剪除。

坚持把不经调整的任务在4个月内完成将是灾难性的。考虑到重复生成的工作量，以第一种为例(见图2-8)--不论在多么短的时间内，聘请到两名多么能干的新员工，他们都需要接受一位有经验的职员的培训。如果培训需要一个月的时间，那么3个人月将会投入到原有进度安排以外的工作中。

另外，原先划分为3个部分的工作，会重新分解成5个部分;某些已经完成的工作必定会丢失，系统测试必然被延长。因此，在第3个月的月末，仍然残留着7个人月的工作，但此时只有5个有效的人月。如图2-8所示，产品交付还是会延期，如同没有增加任何人手

添加更多人力,结果往往会是上述情况的循环重复。这简直就是一种疯狂、愚蠢的做法。

## 总结

冒昧地简化一下Brooks法则

向进度落后的项目中增加人手,只会使进度更加落后。(Adding manpower to a late software project makes it later.)

==这就是除去了神话色彩的人月。项目的时间依赖于顺序上的限制,人员的最大数量依赖于独立子任务的数量。==从这两个数值可以推算出进度表,该表安排的人员较少,花费的时间较长(唯一的风险是产品可能会过时)。相反,分派较多的人手,计划较短的时间,将无法得到可行的进度安排。==总之,在众多软件项目中,缺乏合理的进度安排是造成项目滞后的最主要原因,它比其他所有因素加起来的影响还要大==

