


1. to b 软件想要利润那单条产线规模就大不起来，为什么这么说，有点违背软件行业的[边际效应理论](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=658623153&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%BE%B9%E9%99%85%E6%95%88%E5%BA%94%E7%90%86%E8%AE%BA&zhida_source=entity)。==因为实际上标准版的产品很难满足大多数客户的需求，或者说，有点钱有点预算的客户都不甘心于使用标准的产品。==都希望乙方能够给予一些贴心的[定制服务](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=658623153&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%AE%9A%E5%88%B6%E6%9C%8D%E5%8A%A1&zhida_source=entity)，不管是因为业务需要深度定制，从竞品切换过来的使用习惯对齐，又或者就是甲方爸爸的一次任性（我就想要，不用也想要）。
	 1.1这就导致- 产品最后十分臃肿，配置项成百上千
	 1.2为客户定制了N多版本，最后标准版也变得复杂难用，新用户觉得太复杂。
	
2. 最后公司陷入了[大客户收入依赖](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=658623153&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%A4%A7%E5%AE%A2%E6%88%B7%E6%94%B6%E5%85%A5%E4%BE%9D%E8%B5%96&zhida_source=entity)，小客户忠诚度低贡献收入少，==阶段性开发大客户受阻影响财务表现，被竞品卷死这其中的一条或者二三四条。。==

3. 要严格控制大头的人力成本，就大厂那个薪资你开给这些做苦生意的公司，开的越多死的越快。。同行都tm卷的要死，功能丰富程度就是堆工作量堆出来的，并不是优秀的架构和高并发处理能力这些需要大厂经验的程序员的特殊能力，就是要加班，堆人，干苦力，并没有什么所谓产品功能壁垒，==无非是别人愿不愿意花人花时间花钱去追赶，销售能力强弱的区别。==一旦你的公司看起来赚钱了，就会有内部离职另起炉灶，甲方自研，竞品[价格战](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=658623153&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BB%B7%E6%A0%BC%E6%88%98&zhida_source=entity)等等问题找上来。

4. 基本做[tob](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=658623153&content_type=Answer&match_order=1&q=tob&zhida_source=entity)的，从项目经理到产品经理到研发，都需要严格关注成本，包括自己的成本，给客户做产品的成本等等成本，因为亏钱了这事儿做做不下去了，还是得准备找下家，把那些恶心的事儿全都重复一遍。。大厂真说注意成本的，说不定只有大老板，打工人可能更关心怎么拿绩效升级加薪刷履历跳槽，不过这也不是错，to b公司不少研发也都想着有一天能拿到大厂offer，跑去赚元子，这是大厂的江湖导致的，没有对错。

5. 大多数做to b的，或者是[saas](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=658623153&content_type=Answer&match_order=1&q=saas&zhida_source=entity)类的公司，都是干的低头捡钢镚的生意，甚至还不是一块钱的钢镚，是五毛一毛的。要么用你那十几个，几十个研发服务好几个优质甲方爸爸，闷声发大财。要么你研发成本低，但是够卷，销售像疯狗一样的把全行业的客户全都拉过来，挨个伺候好了，也能财报好看规模大，上市圈钱（现在还几乎圈不到钱，股民都不认）。然而大厂可能弯不下腰，或者强行弯腰导致臃肿的身体不堪重负，甚至是不稀罕弯腰。

6. B端的销售特点决定了规模，业务水平决定了成本。B端销售的链条长，非产品技术类因素多，基本没办法一家快速通吃；==业务抽象程度低，靠增加复杂度来应对复杂，所以成本特别高。这也是个悖论，因为乙方就不可能得到超越行业标准水平的抽象程度，但是如果能做到标准水平，吃不到标准的那些企业，他们又掏不起钱。==

7. 产品开发隐形成本：==产品开发后，投放市场多定制化，政府的要求本身，开发产品的技术团队对需求的用户意识和领先意识是否到位，以及技术本身的少BUG或0BUG稳定性考验==。技术团队规模和产品进度的平衡点在哪里，当时的研发团队基于市场需求的压力，不停的向公司要求扩大技术人员编制，以人数来换技术，非常不可取，当时庆幸从我到老板还是对研发部门的扩展有意识的克制了。==其中还有一个非常明显的过度阶段，我们经历了一边将产品落地市场，一边因为技术的不稳定而增加了售后团队的驻场成本==，且售后团队补位能力的培养也是个需要时间过程，这种什么都缺的时候曾经用过垒人的方式来解决眼前的难关，从经营报表来看，整个经营状态不健康而区域恶性循环。

8. 是否存在真正的技术壁垒：所谓的技术壁垒，多数还是以大多数跑赢同行技术为主，很少听到这个技术是独家的，更直白来说，只是时间的问题而已，这种技术壁垒非常脆弱；同行技术研发超前，或有核心技术人员的跳槽技术壁垒很容易就消失了。

9. 属于你的客户到底存不存在：就如楼上所说，大客户对产品价格和开发需求的话语权大于我们，==而且往往开始的合作是不赚钱的，甲方的意图是通过浅浅合作验证你是否有继续合作的实力和诚意，而作为乙方的我们想要依靠初次合作建立长期合作关系。==但这种模式是否能发展成长期合作伙伴现实存在低概率情况。==尝过甜头的甲方爸爸对未来合作的期待和要求更高，乙方的我们其实还在解决活下去的问题的时候很难每次都满足甲方==，这种看似能长期合作的关系往往很虚幻。总体来说，甲乙双方合作不在对等位置，或者是势均力敌的利益交换，那么很难平等对话。

10. ==技术型公司的老板或领导多为技术型领导，不得不承认技术和逻辑思维＞市场思维==，这个是我在纠结是否需要这么笃定的这么描述他们。从目前来看，逻辑思维的人强调的是精准和预判，一切是清晰的；而市场或销售思维的人讲究的是赢思维和灰度思维，两种思维截然不同，老板再优秀，转换思维需要时间和实践，这个踩坑的周期到底有多长，以及在每次的调整中是否还能让公司继续活下去都是不确定和未知的。

11. 其实，资金问题的卡脖子问题==：技术型公司前期开发产品的周期会比较长，需要长期大量的资金投入，这是第一步决定你能不能活，有没有在造梦阶段就能被支持是种运气（==不接受反驳）；但往往产品开始投放市场的前期阶段，依然需要投入大于产出，这是第二步，依然是资金问题；==但在第二步的时候公司内部容易盲目乐观，这时候能否看清现实，快速摸清销售模式，取得小胜仗是很关键的，否则时长拉得越长越容易被耗死。==第三步是如何在投入和收入走向正循环的大好趋势下，及时增加客户粘性和市场占有率，当时我服务的老板太乐观，盲目的膨胀，马山就让他吃到了苦头。

12. SAP其实也是主要靠服务头部客户赚钱，也不在乎腰部和中长尾客户的体验，至少现在看从来没因为非头部客户优化过体验和使用门槛，或者说根本就是劝退非头部客户。所以其实也是有过考虑的。。而且真做abap开发的管理咨询公司或者软件公司，应该也是有规模利润问题。

13. 2B类的服务，与2C不一样。
	它需要“场景化”。
	最近生态、场景、等词比较火爆，冠在产品、解决方案前面，形成”场景解决方案“等词语。
	那么，什么是“场景”？
	我们举个例子。
	“开洞”是用户需求，而“开洞师傅”携带不同的钻头，按照用户的要求开不同的“洞口”，提供的是场景化解决方案。
	”空调洞“是一种场景。
	”衣柜洞“是一另外种场景。
	所以，对于场景，我的理解是：
	**什么人在什么时间什么地点需要解决什么样的问题**。